---
title: 21. Comment choisir son thème
created at: Wed Jun 30 2021 14:57:04 GMT+0000 (Coordinated Universal Time)
updated at: Tue Jan 04 2022 11:03:36 GMT+0000 (Coordinated Universal Time)
path: /fiches/21-comment-choisir-son-theme
---

# 21. Comment choisir son thème

# Sujet

## Fonctionnalités essentielles

Ce sujet est récurrent parce qu'il est le facteur clé d'un site écoconçu !

Si vous avez cela en tête à chaque étape de la réalisation de votre site, votre thème sera aussi choisi parce qu'il ne propose pas plus que ce dont vous avez besoin.

Si il propose des choses en plus, désactivez/supprimer les extensions en trop.

## Accessibilité web

L'accessibilité web consiste à prendre en compte l'ensemble des utilisateurs.

Votre site doit pouvoir être accessible par tous les visiteurs, quels que soient leur(s) handicap(s).

## Légereté = Rapidité

Si un thème vide (sans contenu) charge déjà plus de 2 Mo de données, passez votre chemin.

!! Mobile first + lien vers fiche

## Constructeur de thème

Beaucoup de thèmes proposés sont accompagnés d'un constructeur de thème. La plupart sont lourd et nécessitent un temps de prise en main très long parce qu'ils vous offrent des possibilités infinies (infini n'est pas essentiel).

# Green IT vous conseille

Prenez le temps de valider chacun de ces points avant de foncer sur un thème que vous trouvez joli, cela suffit rarement.

Votre thème doit vous permettre :

- d'assurer à TOUT les visiteurs de s'y retrouver facilement
- de diffuser des contenus pertinents
- d'afficher vos contenus rapidement
