---
title: 36. Choisir entre WordPress.org et WordPress.com
people: Florine Sueur
scope: Fonctionnalités
responsible:
- Code(use·ur) → Développeu·se·r, Designeu(se·r)
- Low-code → Freelance et développeur Front-End d'agences
- No-code → Madame et Monsieur tout le monde>
lifecycle: Analyse des besoins
priority_implementation: Fort 👍👍👍
environmental_impact: Fort 🌱🌱🌱
saved_resources: 
  - Stockage
  - Réseau
  - Requêtes
path: /fiches/choisir-entre-wordpress-org-et-wordpress-com
---

## Sujet

Il existe sur le marché 2 WordPress en apparence semblables, mais finalement assez différents en termes de possibilités d'utilisation et surtout, d'écoconception :
- [WordPress.org](https://wordpress.org/)
- [WordPress.com](https://wordpress.com/fr/)

Nous souhaitons attirer votre attention sur ces deux formules pour vous permettre de faire un choix éclairé sur les différents points de divergence en fonction de votre besoin. Sachez toutefois que l'ensemble est basé sur le même logiciel [[open-source]] WordPress, c'est-à-dire le [[cms|CMS]] comprenant tous les fichiers nécessaires pour la construction d'un site et même si WordPress est rapide et pratique, car il permet un gain de temps pour créer son site internet, il est cependant pointé du doigt comme étant un système très polluant.

### WordPress.com, la solution propriétaire
Appartenant à Automattic Inc. (société américaine et l'un des principaux contributeurs du CMS WordPress en [[open-source]]), ce site propose une version de WordPress (la même que le .org en open-source) hébergée proposant une offre gratuite, pour un minimum de fonctionnalités et de personnalisations, jusqu'au payant, pour un peu plus de liberté toujours restreinte. Solution clé en main concernant l'hébergement, le nom de domaine, l'optimisation, la sécurité et la maintenance, cette solution ne vous donnera pas accès au code source, à la base de données, etc. Si vous souhaitez faire un e-commerce, vous pouvez oublier cette solution.

### WordPress.org, la solution open-source
Sur ce site, vous pouvez télécharger directement le logiciel open-source WordPress (le même utilisé chez Automattic Inc.). Cette solution nécessite l'achat d'un nom de domaine et de souscrire à une offre chez un hébergeur ainsi que de vous occupez, en suivant les recommandations des bonnes pratiques d'écoconception de ce référentiel, de l'optimisation, de la sécurité et de la maintenance. Les hébergeurs proposent désormais l'installation de WordPress en un clic. Ici, vous êtes totalement libre (accès à tout) à moindre coût.

### Récapitulatif

Pour plus de compréhension, voici un tableau comparatif :
| | WordPress.com | WordPress.org |
|:--- | :--- | :---|
|Installation | En un clic | En un clic (en fonction de votre hébergeur)|
|Personnalisation du design | Forfait Pro | Contrôle total |
|Ajout d'extensions/fonctionnalités | Forfait Pro | Accès à l'ensemble des extensions et les extensions développées par vos soins |
|Système de monétisation | Restrictions | Contrôle total |
|Optimisation du SEO | Restrictions | Contrôle total |
|Sécurité & maintenance | Automatiques | Automatiques avec des extensions |
|Accès au code source | Automattic Inc. | Vous |
|Accès et appartenance des données | Automattic Inc. | Vous |
|Conditions générales de vente | oui | non |

## GreenIT vous conseille

**Le coût environnemental est énorme !**

Nous pensons que vous l'aurez compris, que l'on utilise WordPress.com ou directement le logiciel open-source WordPress sur son hébergeur :
- du code et des fichiers et médias (vidéos, images, audios, etc.) sont stockés dans un datacenter
- des [[requête|requêtes]] sont faites à des serveurs
- les [[terminal|terminaux]] des utilisateurs doivent suivre et afficher des sites toujours de plus en plus obèses

Vous le verrez tout au long de ces bonnes pratiques, il est plus facile d'agir quand nous sommes libres d'accéder, de désactiver et supprimer des fonctionnalités non essentielles, de mettre en [[cache]] les éléments durables, de choisir et modifier le thème qui correspond à notre besoin et aux conseils d'écoconception, etc.

Si vous êtes totalement novices, sachez que WordPress est facile d'utilisation et que des ressources, des tutoriels sont disponibles sur internet pour vous guider pas-à-pas.

## Principe de validation

| Le nombre | est inférieur ou égal à |
| ------------- | :---------------------: |
| de blocages pour cause de non-autorisation d'accès      |            0            |
