---
title: 37. Utiliser le constructeur de page Gutenberg
poeple: Yann G.
scope: Fonctionnalités
state_validation: To Do
responsible:
  - Low-code → Freelance et développeur Front-End d'agences
lifecycle: 
    - 1 - En amont
priority_implementation: Fort 👍👍👍
environmental_impact: Moyen 🌱🌱
saved_resources: 
  - Stockage
  - Réseau
path: /fiches/37-utiliser-le-constructeur-de-page-gutenberg
---

## Sujet
La question des constructeurs de pages est au cœur de l'intégration de votre contenu, voire même de la construction de votre thème. Avant le développement de votre projet, vous devez réfléchir à la stratégie d'édition de contenu. Par défaut, WordPress fonctionne avec l'éditeur Gutenberg.
Un éditeur du type Elementor va "enrichir" les possibilités de mise en page mais il va surtout alourdir de manière très conséquente le poids des pages en surchargeant le CSS et complexifier la structure HTML de votre page. En adoptant le "mobil first", les mises en pages complexes et animées proposés par Elementor sembleront beaucoup moins utile et attrayante.

## GreenIT vous conseille
### Solution no-code
Une revue rapide permet de constater que l'ensemble des blocs les plus couramment utilisés sont à notre disposition dans Gutenberg : titre Hn, images, vidéos, colonnes, boutons, etc. Les différents blocs sont parfaitement personnalisables (couleurs, typographies, etc.) dans le volet "Réglages" de l'éditeur.
> La plupart des blocs sont utilisables pour un site e-commerce fonctionnant avec l'extension WooCommerce.
## Solution code
WordPress vous permet de développer vos propres blocs Gutenberg personnalisés et réutilisables, via la fonction `registerBlockType()`.
## Exemple

## Principe de validation

| Le nombre | est inférieur ou égal à |
| ------------- | :---------------------: |
| de constructeurs de pages, autres que Gutenberg, installés    |            0            |

## Source
- https://developer.wordpress.org/block-editor/reference-guides/block-api/block-registration/
